
# 3. Макроэкономика

Общие с микроэкономикой черты:

- Предмет (экономическая теория)
- Общие экономические проблемы
- Закон спроса и предложения
- Закон денежного обращения

Отличия о микроэкономики:

- Уровни анализа
    + Фирмы и отрасли в микроэкономике
    + Уровень страны и национальной экономики; конкретные уровни анализа
        * Конкретные уровни анализа
            - Что производить?
                + Реальный сектор; Сфера услуг
                + Средства производства; Предметы потребления
- Показатели
    + В микроэкономике
        * Рентабельность
        * Цена
        * Количество продукции
    + В макроэкономике
        * ВВП
        * Уровень цен
- Субъекты экономических отношений
    + В микроэкономике
        * Фирмы
        * Домашние хозяева
    + В макроэкономике
        * Государство
            - Предприниматель
            - Регулятор


Показатели, используемые в макроанализе, называются агрегированными, то есть обобщающими. Они характеризуют функционирование национальной экономики в целом. К ним относятся ВВП и уровень цен.


## Цели макроанализа

Анализ экономики на этом уровне позволяет выделить ряд проблем, решение которых возможно только на уровне национальной экономики. Одновременно они являются целями макроанализа. К ним относятся:

- Устойчивый экономический рост
- Оптимальная занятость ресурсов
- Стабильный уровень цен
- Эффективность использования ресурсов, эффективность национальной экономики

При рассмотрении этих и других проблем в макроэкономике используются показатели-агрегаты. Посколько при решении этих проблем определяющая роль принадлежит государству, то их изучение, рассмотрение, рассмотрение вариантов их решения невозможно без анализа экономической политики государства. В данном разделе используются макроэкономические модели, представляющие собой формализованное описание экономических процессов с целью выявления функциональной взаимосвязи между ними. При анализе таких моделей различают, во-первых, внутренние (эндогенные) переменные, значения которых устанавливаются в результате решения данных моделей (уровень занятости населения, уровень инфляции, уровень процентной ставки) и, во-вторых, внешние (экзогенные) переменные, величины которых определяются вне модели.


## Модель доходов и расходов

Государство <-> (Фирмы -> Рынок ресурсов <- Дом хозяйства <-> Рынок продукции <-> Фирмы)

Эта модель описывает поток товаров и услуг, которыми обмениваются домашние хозяйства, фирмы, сбалансированные потоком денежных платежей, совершаемых при этом обмене.


# Тема №1. Вводная в макроэкономику

## Национальная экономика. Результаты и их измерение

### Системы национальных счетов

Национальная экономика формируется из совокупности отдельных фирм, предприятий (отраслей) и регионов страны, связанных между собой в единое целое разнообразными экономическими связями. В качестве инструмента анализа национальной экономики, позволяющего дать количественную оценку результату и определять основные направления экономической политики государства используется система национальных счетов.

Активные макроэкономические исследования с ориентацией на их прикладное использование начались в тридцатых годах 20-го века. Разработку международной системы счетов осуществляет статистическая ООН. С 1993 года действует третья модификация данной системы. Система взаимосвязанных статистических потоков характеризующих движение общественного продукта, финансовых потоков, а также межотраслевые связи. СНС предствляет собой систему специальных балансов, в которых отражены с одной стороны наличные ресурсы, а с другой - их использование. Она состоит из своебразных таблиц, выражающих равновесие между операциями обмена между участниками экономических отношений. С точки зрения экономических функций выделяют несколько групп таких участников (экономических агентов):

1. Нефинансовые предприятия, производящие товары и услуги с целью их продажи или реализации
2. Финансовые учреждения (главные представители - банки)
3. Государственные учреждения, оказывающие услуги, не реализуемые за деньги (бюджетные организации)
4. Частные некоммерческие организации (например, благотворительные фонды)
5. Домашние хозяйства, функцией которых является потребление



# Семинар №1

- Раздел №3, Макроэкономика
    + Национальная экономика
        * Показатели функционирования национальной экономики
            - Доклад: Способы подсчета ВНП (ВВП)
            - Макроэкономическое равновесие и механизм его обеспечения
        * Модели равноэкономического равновесия
            - Доклад: Модели межотраслевого баланса (МОБ) - **Андрей**
        * Сбалансированность и экономический рост
            - Семинар: экономические циклы и кризисы
            - Доклад: Особенности экономического кризиса 2008-2009 годов
        * 4) Денежно-кредитная регулируемая экономика
            - Доклад: Проблемы банковской системы в РФ - **Гаджи**
        * Бюджетно-налоговое регулирование экономики
            - Доклад: Налоговая система, основные проблемы в РФ
        * Социальная политика государства: безработица и инфляция
        * Мировой рынок и международная торговля
            - Доклад: ВТО и Россия: последствия вступления
        * Мировая валютная система
            - Доклад: Современная валютная системы, основные проблемы - **Жека, Рома**
    + Результы и их измерения


## Структура экономических агентов

I. ...
II. ...
III ...
IV ...

Экономические агенты ведут счета основных операций в которых все основные ресурсы отражены дважды: как наличные и как используемые. На этой основе строится сводная макроэкономическая таблица, отражающая равновесие операции обмена между различными потоками продукции, потребления и инвестиций с точки зрения баланса ресурсов и их использования участниками экономических отношений. Об этом модель межотраслевого баланса.

По конкретным группам участников ведутся счета следующих видов:

1. Счет производства -- баланс потребления сырья и услуг для производственных целей
2. Счет образования доходов (первичных)
3. Счет распределения доходов между домашними хозяйствами и между фирмами, включая вторичное распределение доходов
4. Счет использования доходов, отражающий расходы домашних хозяйств, гос учреждений и валовое накопление, приводящее к расширению масштабов национальной экономики
5. Счет капитала, отражающего формирование ресурсов для капитальных затрат и их использование для накопления основных средств
6. Финансовый счет -- показывает итоговые изменения финансовых активов и пассивов
  - Активы это средства, обеспечивающие их владельцу денежные поступления
    - Капитал (вещественный, средства производства)
    - Денежные средства
    - Ценные бумаги
    - Долговые требования
  - Пассивы -- это совокупность долгов и обязательств экономических агентов


## Значение системы национальных счетов

СНС носит комплексный, всеобхватывающий характер. Ее информация охватывает, во-первых, всех хозяйствующих субъектов, а во-вторых, все экономические операции:

- Производство и использование товарных услуг
- Образование и использование доходов
- Все активы и пассивы хозяйствующих субъектов

Эти характеристики СНС позволяют:

- Измерять объем производства на данное время
- Определять факторы, от которых зависит функционирование экономики
- Определять экономическую политику государства


**Показатель функционирования национальной экономики (== показатель СНС)**


Увеличение выпуска товаров и услуг в масштабе национальной экономики находит отражение в росте объема производства. В системе показателей объема производства центральное место занимает национальный продукт (ВНП).

ВНП -- совокупность стоимости всего объема *конечного производства* товаров и услуг в национальной экономике за один год.

ВНП измеряет стоимость продукции произведенный факторами производства, находящимися в собственности граждан данной страны в том числе и на территории других стран.

Валовой внутренний продукт (ВВП) включат стоимость *конечной продукции*, произведенной на территории и с использованием ресурсов данной страны. Этот показатель используется в анализе экономического уровня различных стран, поскольку он не учитывает поступления от международных связей.

Другие показатели СНС, производные от ВНП:

- Чистый национальный продукт (ЧНП). ВНП -> ЧНП: ВНП имеет один недостаток, связанный с тем, что в нем заложена тенденция завышения годового объема производства, поскольку он включает ту его часть, которая идет на замещение основного капитала (амортизацию), поэтому для характеристики чистого объема производства, более точно отражающего результат функционирования национальной экономики используется ЧНП. `ЧНП = ВНП - АО`
- Национальный доход (НД). Существует разница между ценами, по которым покупают товары потребители и ценами реализации фирм. Эта разница представляет собой косвенные налоги. `НД = ЧНП - КН`
- Личный доход (ЛД) -- получается, если из национального дохода вычесть три вида дохода, которые заработаны людьми, но не получены и прибавить доходы, которые получены людьми, но не являются результатами их труда или трудовой деятельности.
  - `ЛД (полученный) = НД - (1 + 2 + 3) + Трансферты`
    1. Взносы на социальное страхование
    2. Налоги на прибыль корпораций
    3. Нераспределенная прибыль корпораций

## ВНП: основные характеристики и способы подсчета

Характеристики:

- В ВНП засчитывается вся произведенная продукция вне зависимости от того, продана ли она.
- ВНП измеряется в денежной форме, он отражает рыночную стоимость товаров и услуг
- ВНП исключает непроизводительные сделки, к которым относятся чисто финансовые сделки и продажи подержанных товаров. Финансовые сделки бывают трех видов:
  - Государственный трансфер (выплаты по социальным страхованиям, по безработице, пенсии)
  - Частный трансфер (например, оплата фирмой частного образования)
  - Сделки с ценными бумагами
- ВНП свободен от двойного счета, поскольку товары и услуги, относящиеся к конечной продукции. Конечная продукция -- товары и услуги, поступающие в конечное использование, а не для дальнейшей обработки, переработки или перепродажи, т.е. из ВНП исключается стоимость промежуточной продукции
- Результаты труда в домашних хозяйствах учитываются если труд, затраченный на них включен в рыночные отношения

В соответствии с современным стандартом СНС (1993 год) рекомендуется результаты труда в теневом секторе экономики учитывать при подсчете ВНП даже если при этом производятся юридически запрещенные товары и услуги.


### Способ подсчета ВНП

1. 3 способа
 1. Производственный (по расходам)
 2. Распределительный (по доходам)
 3. По добавленной стоимости
  - Добавленная стоимость -- это разность между рыночной стоимостью продукции (ценой) и стоимостью, уплаченной другим фирмам за сырье, материалы и т.д., т.е. за промежуточную продукцию, купленную у поставщиков (т.е. не произведенную ими самими)


### Номинальный и реальный ВНП

Показатель ВНП, посчитанный в текущих ценах это номинальный ВНП. ВНП скорректированный на уровне цен или с учетом называется реальным ВНП. Индекс цен считается ???



# Макроэкономическое равновесие и механизм его обеспечения

Макроэкономическое равновесие -- это такое состояние национальой экономики, когда использование экономических ресурсов для производства товаров и услуг и их распределения между участниками экономических отношений сбалансированными, т.е. существуют совокупная пропорциональность между:

- Производством и потреблением
- Между ресурсами и их использованием
- Предложением и спросом
- Материально вещественным

Достижение полного равновесия это экономический идеал, поскольку в реальной жизни существуют не полное или неэффективное использование ресурсов. В экономической теории макроэкономическим идеалом является построение модели общего экономического равновесия.


В экономической теории существует ряд моделей экономического равновесия, которые отражают различные этапы экономического развития.

- Классическая теория макроэкономического равновесия
- Модель краткосрочного экономического равновесия Кейнса
- Модель "Затраты-выпуск"

При разработке модели макроэкономического равновесия наибольшее распространение получил подход, анализирующий условия обеспечения равенства между совокупным спросом и совокупным предложением в национальной экономике.

Совокупный спрос -- сумма всех индивидуальных спросов на конечные товары и услуги, предлагаемые на товарном рынке. Он состоит из потребительских расходов, инвестиционных расходов фирм и государственных расходов.

Криваая совокупного спроса показывает количество товаров и услуг, которые потребители готовы приобрести в зависимости от уровня цен.


### Факторы совокупного спроса

В макроэкономике на уровень спроса влияют два основных фактора:

- Скорость оборота денег в экономике
- Денежная масса

Действие закона спроса на макроуровне, особенности.


# Семинар №2

- Основные характеристики СНС

- Макроэкономические показатели
- Показатель СНС
